then it was you who attacked.
то это вы напали.
Well, in fact, we were defending our
Ну так по факту мы защищали свои
borders.
границы.
So, did Ukraine attack you?  No,
А что, Украина на вас напала? Нет,
wait, there, in short, first they
подождите, там, короче, сначала же
bombed Donetsk
что-то бомбили Донецк
and what other city?  DPR and LPR and Kursk,
и какой ещё город? ДНР и ЛНР и Курск,
right?  Here.  And like, Russia started to
да? Вот. И типа что-то там Россия начала
protect something, like, or something like that, I don’t
защищать, типа или что-то такое, я не
remember anymore, ordinary people.  Yes.  And
помню уже, обычных людей. Да. И типа
Zelensky said that we should, well, it
Зеленский типа сказал, чтобы мы там, ну,
turns out that Ukraine
типа получается, что Украина 8 лет
bombed Kursk for 8 years.  That's how it works.
бомбила Курск. Так получается.
Well, yes.
Ну да.
Heart to you.  Don't switch over, we'll have a
Сердечко вам. Не переключайтесь,
normal conversation.  Fine.  I am from the
нормально пообщаемся. Хорошо. Я из
city of Khmelnitsky.  Where are you from Russia?
города Хмельницкий. Вы из России откуда?
We are from Tyumen.  Where are you from again?  City of
Мы из Тюмени. Откуда вы ещё раз? Город
Khmelnitsky.  Yeah.
Хмельницкий. Ага.
Fine.  How do you communicate?
Хорошо. А чем общаетесь-то?
We listen to the discontent of Ukrainians.  No,
Выслушиваем недовольство украинцев. Не,
well I don't quarrel.  I talk about
ну я не ссорюсь. Я то общаюсь о
politics, and you don’t, but I don’t argue.  Like,
политике, а вы не, но я не ссорюсь. Типа
I'm just interested in how people from
мне интересно просто, как думают люди из
another country think, because I can't
другой страны, потому что я не могу
talk to Zelensky or Putin, and you can't either
поговорить с Зеленским или Путиным, и вы
.  Well, we can do it this way.  What are you
не можете. А так можем. Вы на кого
studying to be?
учитесь?
We I am studying water supply and
Мы Я учусь на водоснабжение,
sanitation.
водоотведение.
Cool.  This is just like that. I'm studying
Прикольно. Это прямо такое Я учусь на
land management.
землеустройство.
Cool.
Прикольно.
I am a lawyer by education.   In
Я сам юрист по образованию.
general, what do you think caused this
А как вообще считаете, из-за чего эта
war to start?
война началась?
Due to disagreements between countries.
Из-за разногласий стран.
Which ones?
Каких?
Political.   Specific.
Политических.
Well, what disagreements exactly?
Ну конкретно каких разногласий?
Well, when did it start?  I already
Ну когда ещё началось? Я уже как-то
said something about Zelensky about borders,
что-то Зеленский говорил про границы,
that something started with some borders
что что-то с границ каких-то
.  I've already forgotten
началось. Я уже забыла
specifically.  They haven't talked about this for a long time.   Almost
конкретно. Уже давно об этом не говорят.
.  Understood.  Are
Почти. Понял. Только что родственники
our relatives suffering?  Of course, it's
наши страдают? Конечно, это обидно
just offensive.  And why are your relatives
просто. А что родственники ваши
suffering?  How do they suffer?  Well, I
страдают? Как они страдают? Ну, в
mean, I've had the opposite word for almost
смысле, у меня обратное слово уже почти
2 years now.
2 года.
How did he get there?
Как он туда попал?
He was forced to sign a contract in
Его заставили подписать контракт в
the army.
армии.
So, who is he suffering because of now,
Так то, а из-за кого он страдает теперь,
it turns out?
получается?
Because of power.
Из-за власти.
Well, like who is not just who to blame that
Ну, типа кто не просто кто виноват, что
your brother might die?  I can't
твой брат может погибнуть? Я не могу
understand.
понять.
In terms of politics?
В смысле политики?
Well, look, presidents.
Ну вот смотри, президенты.
Well, for example, how is Zelensky to blame for the
Ну, например, чем Зеленский виноват в
fact that your brother was forced to
том, что твоего брата заставили
sign a contract and sent to
подписать контракт и отправили в
Ukraine?
Украину?
We are not saying that he is the only one to blame.  We
Мы не говорим, что только он виноват. Мы
say that in general, in principle, there is
говорим, что в общем в принципе власть
no power.  Well, I understand that Putin is to blame
нет. Ну то, что Путин виноват, я
.  And what is Zelensky guilty of?  Well,
понимаю. А Зеленский в чём виноват? Ну
I'm just interested in understanding.  I'm from
просто мне интересно понять. Я вот с
Ukraine, I can't understand what
Украины, я не могу понять, в чём виноват
Zelensky is guilty of, that your brother could be killed.
Зеленский, что вашего брата могут убить.
Well, for example, I don’t understand why they
Ну мне вот, допустим, непонятно, почему
allow a person to come to power who
к власти допускают человека, который
used to star in a comedy show,
раньше снимался в комедийном шоу, а
starred in Russian films, and was an
снимался в фи в русских фильмах и был
actor.  How?  For example, I will
актёром. Каким образом? Например, я
say this: yes, look, the thing is
скажу так вот, да, смотри, дело в том,
that, for example, President Ronald Reagan,
что, например, президент Рональд Рейган,
yes, in the United States of America, he
да, в Соединённых Штатах Америки тоже
was also an actor before that, before his presidency.
был актёром до этого, до президентства.
And what?  Donald Trump.  Ronald, no,
И что? Дональд Трамп. Рональд, нет,
Ronald Reagan.  And this was before this, during which the
Рональд Рейган. А это до до этого при
USSR
при котором СССР
collapsed.  Just look, well,
развалилась. Просто смотри, ну,
for example, this is ours, we chose a
например, это наше, вот мы выбрали
politician, for example, who was an actor,
политика, например, который был актёром,
right?  What difference does it make to you to attack
да? Какая разница это вам, чтобы напасть
Ukraine?  Well, we chose a politician as an
на Украину? Ну вот мы выбрали политика
actor, for example.  Yes.  Why did you decide
актёр, например. Да. А почему вы решили,
that we attacked Ukraine?  Well, it’s not like they
что мы напали на Украину? Ну как бы ээ
took my brother and sent him to you in this city
не моего брата взяли к вам в этот город
, but they sent your brother to
отправили, а вашего брата отправили ко
me in Ukraine.  Is it true?  Wait, are you
мне в Украину. Правда? Подождите, а вы
recording video or not?  No, I'm just
видео записываете или нет? Нет, просто
chatting.  Who am I not telling?   It
общаюсь. Кого не говорю?
just turns out, look, if your
Просто получается, смотри, если твоего
brother was forced to sign a contract,
брата заставили подписать контракт,
sent to a foreign country to die, yes, then
отправили в чужую страну умирать, да, то
it was you who attacked.
это вы напали.
Well, in fact, we were defending our
Ну так по факту мы защищали свои
borders.
границы.
So, did Ukraine attack you?  No,
А что, Украина на вас напала? Нет,
wait, there, in short, first they
подождите, там, короче, сначала же
bombed Donetsk
что-то бомбили Донецк
and what other city?  DPR and LPR.  And the course,
и какой ещё город? ДНР и ЛНР. И курс,
yes.  Here.  And like, Russia started to
да. Вот. И типа что-то там Россия начала
defend something or something like that, I don’t
защищать типа или что-то такое, я не
remember anymore.  Oh people, yes.  And
помню уже. Ох людей, да. И типа
Zelensky said that we should, well, it
Зеленский типа сказал, чтобы мы там, ну,
turns out that Ukraine
типа получается, что Украина 8 лет
bombed Kursk for 8 years.  That's how it works.
бомбила Курск. Так получается.
Well, yes.  And you decided to protect.
Ну да. И вы решили защитить.
Well, yes.  Yes.  Well, it turns out here, look,
Ну да. Да. Ну получается тут, смотри,
Donetsk and Kursk are the territory of Ukraine.
Донецк и Курск - это территория Украины.
Ukraine can do whatever it wants on its own territory
Украина на своей территории что хочет,
.  to bomb or not to bomb, right?
может сделать. бомбить, не бомбить, да?
What difference does it make to you that you joined
Какая вам разница, что вы вступили за
Kurz Donetsk?  Well, why do that?  There are
Курцй Донецк? Ну а зачем так делать? Там
peaceful people living there.  Understood?  OK then.
же мирные люди живут. Понял? Ну хорошо.
Look, let's do it this way.  If Ukraine
Смотри, если давай так. Если Украина
says, oh, it won't
скажет, что, э, она больше не будет
bomb Donetsk and Kursk anymore, then should
бомбить Донецк и Курск, то должна ли
Russia give Kursk Donetsk back to
Россия отдать Курский Донецк назад
Ukraine and calm down?
Украине и успокоиться?
Well, I don't know about that.  Presidents sort of
Ну это я не знаю. Президенты типа
decide.  A peace treaty will be signed
решают. Будет подписываться мирный
, right?  Well, what do you think,
договор, да? Ну вы вот как считаете,
like, if Ukraine promises not to bomb
типа, если Украина пообещает не бомбить
Donetsk Kursk in the future, yes, like,
Донецкий Курск в дальшем, да, типа
should Russia give
должна ли Россия назад отдать Украине
Donetsk Kursk back to Ukraine?
Донецкий Курск?
Well, yes, why not?  Well, yes, then it makes sense.
Ну да, почему нет? Ну да, тогда логично.
That is, if we undertake not to bomb
То есть если мы обязуемся не бомбить
Kursk Donetsk, then Kursk Donetsk
Курский Донецк, то Курский Донецк назад
will return back to Ukraine.  Yes, I agree.
возвращается в Украину. Да, согласен. А
Why bomb it at all?  Like, I don't
зачем его бомбить-то вообще? Типа не
know, I don't know.  Well, bombing Kursk, I don’t
знаю, не знаю. Ну Курск бомбить, я не
know.  We have some kind of tradition of
знаю. У нас есть какая-то традиция Курск
bombing Kursk.  We liked bombing Kursk -
бомбить. Нам нравилось бомбить Курск -
it's our territory, sort of, yeah.  Oh, they
это наша территория, типа, да. О, у нас
also bombed Belgorod.  Well, for some reason
ещё Белгород бомбили. Ну, почему-то
Belgorod is so, well, not so on people’s lips.  Well,
Белгород так, ну, не так на устах. Ну,
I just don’t understand why they would
просто я типа не понимаю, зачем так
do that, like,
делать, типа,
well, like I don’t know, like if we in our own
ну, типа я не знаю, ну, как бы мы у себя
country decided to bomb Kursk, like,
в стране решили побомбить Курск, типа,
why?  And so, they decided
зачем? И поэтому, типа, решили
to stand up for, probably, peaceful,
вступиться, наверное, за мирных жителей,
innocent residents.  And what about it, right?  And look, what about
невиновных. Причём, да? А смотри, а твой
your brother, as you say, what was he
твоего брата, как ты говоришь, что
forced to sign?  How can I force someone to
заставили подписать? Как можно заставить
sign a contract?  I don't understand.
подписать контракт? Я не понимаю.
Well, in the army, in short, he said something rude to
Ну, в армии, короче, он что-то нагрубил
some commander, in short, and, as I
какому-то командиру, короче, и, как я
understand it, he was forced, supposedly because of this.
поняла, его заставили, типа из-за этого.
He was a conscript and a real young man.
Он срочник был вообще молодняк.
Well, how many years do they send you to the army?  18. That
Ну, сколько лет в армию посылают? 18. То
means he is now about 21
есть ему сейчас получается где-то 21
years old.  2021, right?  Damn,
год. 2021, да? Блин,
holy [ __ ], that's brutal.  And isn't mom worried?
капец, жесть. А мама не переживает?
Well, how can I say,
Ну, как сказать,
it’s not my brother, it’s my brother
это не мо это не родной брат, это брат
through, in short, my dad has a
через, короче, у моего папы есть
sister.  Uh, this sister has a
сестра. Ээ у этого у этой сестры ээ
child, and he is my brother, in short,
ребёнок и вот он мой брат, короче,
your cousin, that’s what they
двоюродный брат твой, в общем, так
call him, right?  If your dad and
называется, да? Если твоего папы и
sister's child is your cousin
сестры ребёнок - это твой двоюродный
.
брат.
Well, you get it, right?  Well, that's interesting.  Well, what about
Ну, понял, да? Ну, интересно. Ну, а что
his sister?  Well, dad's sister
его сестра? Ну, папинная сестра что
says she's not afraid.  I don't know.  I don't
говорит ей не страшно. Я не знаю. Я не
communicate with my relatives on my father's
общаюсь с родственниками по папиной
side, except for this brother.  And what does your brother
линии, кроме этого брата. А брат что
write to you about this war?
тебе пишет с этой войны?
He doesn't say anything at all.  He says
Он вообще ничего не говорит. Он говорит,
that he always, that everything is
что он всегда, что у него всё
fine with him.  But he doesn’t say, he doesn’t say
нормально. А он не говорит, не говорит,
that he’s already fed up.
что он задолбался уже.
Doesn't speak.  Understood.  To tell something.
Не говорит. Понял. Что-то рассказывать.
What, what?
Что-что?
He doesn't seem to care at all.  And is he a
Ему типа вообще всё всё равно. А он
broken man?  Yes.  Yes.  No, he's a normal
отбитый себе? Да. Да. Нет, нормальный
guy.  Interesting.  Here is another
пацан. Интересно. А вот тоже такой
question.  Uh, how much will they give if he
вопрос. Ээ сколько дают если вот он
dies?  How much money will be paid?
погибнет? Сколько выплатят денег?
5 million to parents.  5 million is given to brothers and sisters,
5 млн родителям. 5 млн братьям и сёстрам
even to brothers and sisters.  Yes.  So it
даже братьям и сёстрам дают. Да. То есть
turns out that Wait, you can get five million
получается Подожди, ты пять лямов можешь
for it?  No, she is not my own.
за неё получить? Нет, она не родная.
Don't get it, relatives.  Oh, not
Не получи родственники. О, не
relatives, but family.  Got it, got it.
родственники, а семья. Понял, понял.
Damn, you could have gotten five million that way
Блин, так бы ты пять лямов могла
.  I don't mean that. Who will get
получить. Я так не А кто получит зада
these five million?  Well, his family.
эти пять лямов? Ну, семья его.
Cool.  And wait,
Прикольно. И подожди, а они что с тобой
shouldn't they share it with you if you're a
не должны поделиться, если ты
cousin?
двоюродная?
No, it's up to them to decide for themselves.  Well,
Нет, они сами смотря как сами решат. Ну,
damn, that's somehow unfair.  You are a sister, you
блин, как-то нечестно. Ты сестра, ты с
communicate with him, but there
ним общаешься, а бабок не
will be no money.  It's not clear at all.
будет. Вообще непонятно.
Understood.  And a question like: "Do you
Понял. А вопрос типа: "А у вас из
know anyone who died or was
знакомых есть кто-то, кто погиб или
wounded?"
раненый?"
Eat.  In short, my uncle,
Есть. У меня, короче, дядя мой, его там
some kind of fragmentation grenade flew at him there.  He
что-то осколочная граната прилетела. Он
was in the hospital there, then
там в госпитале лежал, потом какой-то
he had some kind of burn, he came home
ожог у него был, он приезжал домой,
because, like, both of his hands were
потому что у него типа две руки были
completely burned.  And how they started living,
полностью обожжены. И как зажили,
in short, well, I think they gave him 10 or 20
короче, ну, ему, по-моему, 10 или 20
days of vacation, and then he came.
дней отпуска дали, и он потом приехал.
Oh, he's kind of back.  So, the
Ой, обратно типа вернулся. И что, дядя
wounded uncle went to the front again?  Yeah, it's
раненый, снова поехал на фронт? Да,
brutal.  And what did uncle tell you?
жесть. И что дядя рассказывал?
What will he tell?  He's nothing.  Well,
Да что он расскажет? Ничего он. Ну,
like, my relatives are
типа, я там родственники типа
gathering there, but they hardly say
собираются, но я они почти не говорят
anything about it,
ничего про этого,
damn.  Well, how did your uncle end up at war?
блин. Ну, а дядя как попал на войну?
What year was he mobilized?
в каком году?
Mm.  And what year?  It started in the twenty-second
Мм. А в каком году? В двадцать втором же
.  Twenty-second, yes, I think.
началось. Двадцать втором, да, вроде.
Yes.  Well, in '22, damn, it was
Угу. Вот в двадцать втором, блин, ну
brutal, in short.  And was your uncle paid anything for his injury
жесть, короче. А дяде за ранение что-то
or not?
выплатили были или нет?
I don't know, I'm not asking.  They were
Я не знаю, я не спрашиваю. Они
interested in whether they should pay,
интересовался должны оплачивают,
damn it.  Yes, listen, it turns out that you can
блин. Да, слушай, то получается можно и
remain in this war without your uncle and without your brother
без дяди и без брата остаться с этой
.
войной.
Brutal.  Who do you feel more sorry for, your uncle
Жесть. А тебе кого больше жалко, дядю
or your brother?   Both.
или брата?
Well, if, say, God said, "There will
Ну, если б типа, скажем, Бог сказал: "В
only be one left alive, who would you
живых останется только один, кого бы ты
want to resurrect?"
хотела восставить?"
Why do you even ask such questions?
Зачем вообще вы такие вопросы задаёте?
Well, I'm just wondering, who is closer to you
Ну, просто интересно, кто для тебя более
?
родной?
They are both good.  They are both for me.  Well
Они оба хорошие. Они для меня оба. Ну,
, they are good, yes, but who is more
то, что хорошие, да, но типа кто более
familiar?   A
родной?
closer brother.
Более родной брат.
Understood.  Yes.
Понял. Да.
Listen, do you think that the fact that they
Слушай, а как ты считаешь, то, что они
went to kill people in Ukraine, are they
пошли убивать людей в Украине, они
criminals?
преступники?
No.
Нет.
Well, they are killing people in
Ну они же убивают людей в
Ukraine.  In Ukraine, they are killing our people.
Украине. Украине же убивают наших людей.
If they were sent there, like, what else are they supposed to
Если их послали туда, типа, что им ещё
do?  Your people are being killed because
делать? Ваших людей убивают, потому что
they are occupiers.  They came there with
они оккупанты. Они пришли туда с
weapons.
оружием. А
Why did your guys come?
ваши ребята зачем пришли?
In terms of?  For what?  Yes, I'm telling you, one
В смысле? Зачем? Да я говорю, одного
was mobilized, the other signed a contract.
мобилизовали, другой подписал контракт.
No, well, that's right, like, well, who's
Не, ну правильно, типа, а хорошо, кто
to blame for them being killed?
виноват в том, что их убьют?
Authorities, peaceful people - what does
Власти, мирные люди-то тут причём есть
authority have to do with it?  Which authorities specifically?
власть? Власти какие конкретно?
Both, both, both from your country and our
И те, и те, и вашей страны, и нашей
country.  So, what is your question?   It's
страны. Так, а в чём вот вопрос вашей?
clear.  She takes your people and
Понятно. Она берёт ваших людей,
forces them to come here to Ukraine to kill.
заставляет ехать сюда в Украину убивать.
And what are we guilty of?  that uh, you're
А мы в чём виноваты? в том, что ээ вы
coming to us to kill.
едете к нам убивать.
We've already told you this.  I just, well, I
Мы уже вам это говорили. Я просто, ну, я
don't quite understand.  I don't quarrel.  I'm
не до конца понимаю. Я не сорюсь. Мне
just wondering, like if I
просто интересно, как бы вот если я
just, as I understand it, if I climbed on
просто, я как понимаю, если я полез на
you in the street, you got glasses, yes, they are both to blame
улице к вам, вам очки, да, виноваты они
, I am to blame because I climbed, yes,
оба, виноват я, потому что я полез, да,
and you are the same here, if Russia climbed into
и вас так и тут, если Россия полезла в
Ukraine, then, well, here you don't
Украину, то, ну, тут виноваты не
call the situation to blame.  If I, let's say,
ситуацию называете. Если бы я, допустим,
uh-huh, well, I don't know, were somehow
а-а с, ну, не знаю, как-то вам
rude to you, and you broke my glasses for it
нагрубило, и вы бы мне разбили за это
.  Are both to blame?  No, it's my fault.
очки. Виноваты оба? Нет, виноват я.
Why?  I was rude to you.  No, if you
Почему? Я же вам нагрубила. Нет, если вы
look, if there is police, court,
если смотрите, если будет полиция, суд,
yes, I will be held accountable for breaking your glasses,
да, м я буду за то, что вам разбил очки,
I will be held accountable, but you will not.  you will be for
я буду отвечать, а вы не будете. будете
You will receive an administrative
за Вы получите административное
violation for the fact that you Well, why are you
нарушение за то, что вы А ну зачем ты
talking like that, lawyer?  Knows more than you.
так говоришь юрист? Больше тебя знает.
Well, I just speak
Ну я просто разговариваю
legal language.  This is what it
на юридическом. Вот такое типа
looks like.  Ukraine, we lived and lived,
получается. Украина, мы себе жили, жили,
we didn’t attack you.  I
мы на вас не нападали. Вот за что Россия
just can't understand why Russia attacked Ukraine
напала на Украину, просто не могу
.  No,
понять. Нет,
look, they bombed civilians, right?
смотрите, бомбили мирных жителей, да?
You said we have a tradition of bombing places like
Вы сказали, у нас традиция бомбить типа
Kursk.  You bombed the territory that
Курск. Вы бомбили ту территорию, которая
previously, before the collapse of the USSR, when
раньше до распада СССР, когда ещё были
all the republics were still together,
все республики вместе, принадлежала
also belonged to Russia.  There are people there who
также России. Там есть люди, которые
were in
были раньше в
Russia before.  Why can't Russia protect
России. Почему Россия не может защитить
the territory that needs to be
ту территорию, которая нуждается в
divided?  This territory did not belong to
подели? Эта территория не принадлежала
Russia during the USSR.
при СССР России.
Well, not during the USSR, but when there were the
же не при СССР, а когда были аа
Soviet republics, when Rurik was, when
республики Соик, когда Рюрик был, когда
Rurik was, Kievan Rus, right?
Рюрик был, Русь киевская, да?
Well, something like that.  Got it, huh?  That is,
Ну что-то типа того. Понял, да? То есть
when Well, and Rurik, by the way, he, you know,
когда Ну а Рюри, кстати, он же, знаете,
he first sailed to Ladoga, from Ladoga he
он же приплыл сначала в Ладогу, с Ладоги
sailed to Novgorod, from Novgorod Rurik
приплыл в Новгород, с Новгорода Рюрик
sailed to Kyiv, from Kyiv to Moscow, from
приплыл в Киев, с Киева в Москву, в
Moscow to Petersburg, like, yes, it was, yes.   That
Москву в Петербург, типа, да, было, да.
was all, yes, Slavic
Вот и это было всё, да, славянские
lands, got it, right?  And that's why you're
земли, понял, да? И поэтому вы на нас
attacking us here.
нападаете тут.
We protect peaceful people who are in
Мы защищаем мирных людей, которые
need.  So, question.  The city of Bakhmut.  Here is
нуждают. Так, вопрос. Город Бахмут. Вот
Russia, the city of Bakhmut, 70,000
Россия, город Бахмут, там 70.000
people lived there.  Russia destroyed the city of Bakhmud
населения жило. Город Бахмуд Россия
to the ground.  Have you looked at
уничтожила под ноль. Ты смотрела
the photos of the city of Bakhmut destroyed?
фотографии города Бахмут уничтожены?
You can open it on another phone.
Можешь вот открыть в другом телефоне.
Look.
Посмотри.
Bakhmut is destroyed.  Destroyed Bakhmut.  And
Бахмут разрушен. Разрушенный Бахмут. И
tell me, if 70,000 people lived there and
скажи, если там жило 70.000 населения и
only ruins remained of the city, then I
от города остались только руины, то
wonder who and how you protected?  If the
интересно, кого и как вы защитили? Если
city of Bakhmut before and after, before Russia it
город Бахмут до и после, до России он
was an absolutely normal, prosperous
был абсолютно нормальный, процветающий
city, everyone lived peacefully, Russia came to
город, все спокойно жили, Россия пришла
liberate them from something, and the city was gone
от чего-то их освободить, и города не
.  Here are the photos, Bakhmud, before and
стало. Вот открыли фотки, Бахмуд, до и
after.  Yes.
после. Угу.
So how is it that you came to
То как так получается, что вы пришли
liberate something, but destroyed 70,000
что-то освобождать, а уничтожили 70.000
people from the
населения из
city?  Something's not adding up here, is it?
города? Что-то тут не клеится, правда?
How do we know?  You ask
Откуда же мы знаем? Вы так спрашиваете у
us how?  Yes, yes, I, look, it’s
нас, как? Да, да, я, смотри, с вами
very interesting to talk to you, because
очень интересно поговорить, потому что
you are smart girls, you are not
вы умные девушки, вы не алкоголики
some kind of alcoholics, you don’t freak out.  It's interesting
какие-то, не психуете. С вами интересно
to talk to you, isn't it?  Well, I’m telling you, I do
порассуждать, да? Вот я же говорю, я же
n’t have any complaints against you.  I'm
не имею претензию к вам. Вот мне
interested in what you think.
интересно, как вы думаете.
If they tell you
Если вам говорят,
that Ukraine bombed there, I was just
что Украина там бомбила, это же я
joking, yes, that we bombed, it’s
пошутил, да, что мы бомбили, это
Russian propaganda that says that
российская пропаганда так говорит, что
we bombed, we bombed in order to
мы бомбили, бомбили для того, чтобы
justify the attack on Ukraine.   The
оправдать нападение на Украину.
Russian army invaded Ukraine in
Российская армия вторглась в Украину в
2014, yes, and there has been a
четырнадцатом году, да, и с тех пор идёт
war ever since.  The city of Bakhmud lived peacefully until the
война. Город Бахмуд жил спокойно вот до
arrival of the Russian army, these are
прихода российской армии, это же
photographs, there are flowers, flower beds,
фотографии, там всё цветочки, клумбочки,
happy people walking around.  In 1922, Russia
люди счастливые ходят. Россия в двадцать
came to liberate
втором году пришла освобождать непонятно
these people from who knows what and
от чего освободить этих людей и
liberated them from their homes.  That is, 70,000
освободила от их домов. То есть 70.000
people, some died, some became
населения, кто-то умер, кто-то стал
simply the city does not exist.  There is not a single building
просто города нет. Ни одного здания нету
in the
в
city.  What is liberation?
городе. В чём же освобождение?
Wait, you said that in
Подождите, вы сказали, в четырнадцатом
2014 the Russian army came and was like, Yes,
году российская армия пришла и типа Да,
yes.  attacked Crimea on the night of
да. напала в на Крым в ночь с 26-27
February 26-27, 2014, and
февраля четырнадцатого года, а на
Donetsk-Lugansk on April 12, 2014.
Донецк-Луган с 12 апреля 2014 года.
Russian army, right?  Look, it is already
Российская армия, да? Посмотри, уже есть
in the OSCE resolutions and in the UN resolutions.   It's
и в резолюциях ОБСЕ, и в резолюциях ООН.
already everywhere.
Всюду уже есть.
Wait.
Подождите.
What did I want to
Что я хотел
recapture?
отбить-то?
Crimea.  Now I'll go ahead and write you the
Крым. Вот я тебе сейчас возьми напиши
OSCE Helsinki Declaration.  Write the OSCE Declaration of Helsinki
ОБСЕ. Напиши Хельсинская декларация
.
ОБСЕ.
I didn't even
Я его даже не
know him.  I know
знала. Я знаю,
what you learned there.
что ты там узнала.
I didn’t even know that in 2014,
Я вообще даже не знала то, что в 2014
Russian armed forces carried out an
году российские вооружённые силы провели
operation to seize Crimea.  Like, yeah,
операцию по захвату Крыма. Типа, да,
see, I know.
видишь, я знаю.
Crimea, then Donetsk, Lugansk.  Yes,
Крыма, потом Донецка, Луганска. Да,
that's the point.  Look, your propaganda
в том-то и дело. Смотри, ваша пропаганда
is trying to tell you that we
ээ наваливает вам, что там у нас мы
simply shot ourselves.  Just
просто сами себя стреляли. Вот
imagine, out of nowhere they started
представляешь, ни с того ни с сегочали
shooting themselves.  But it was stupid,
сами себя стрелять. Но это же глупо,
really.  It’s still too early to say that
правда, было. Всё рано что сказать, что
, for example, Yekaterinburg and
у вас там, например, Екатеринбург и
Samara have started shelling each other.
Самара начали обстреливать друг друга.
That would be funny, wouldn't it?  out
Это смешно было бы, правда? ни с того ни
of the blue.  Here.  Well, that's what happened, right?
с сего. Вот. А вот что было, да?
Russian troops captured Crimea and
Российские войска захватили Крым,
captured Donetsk-Lugansk.  And since then the
захватили Донецк-Луганск. И с тех пор
war has been going on since 1914.
идёт война с четырнадцатого года. Просто
It was simply limited until 1922
до двадцать второго года она была
, and in 1922
ограничена, а в двадца втором году
Russia decided to seize Ukraine on a full scale
Россия решила полномасштабно захватить
, attacked Kyiv, and so
Украину, напала на Киев и так
on.  So look, it turns out that
дальше. То есть смотри, получается,
your brother, yes, and you were deceived.  So
твоего брата, да, и тебя обманывали. Вот
you read, yes, that since then he has
ты прочитала, да, что с тех пор его он
not defended him, it turns out he is attacking a
не защищает, он, получается, нападает на
foreign country, he was sent by
чужую страну, его отправили
deception.  Well, what can we do now?  It's not us who
обманом. Ну что теперь поделать? Не мы
decide here.  I and I, I did
же тут решаем. Мы с Я вообще даже я
n’t even want to get into it,
вообще даже вникать не хотела в это,
to be honest.  I don't really have any complaints against you
если честно. Я же к вам как бы не имею
.  I'm just curious.  Your
претензий. Мне просто интересно. Ваши
relatives are fighting and they might die, right?
родственники воюют, умереть могут, да?
Someone will die, most likely, yes,
Кто-то и умрёт, скорее всего, да, потому
because there are many dead there.  Well, it doesn't
что много там погибших. Вот и вам всё
matter to you anyway.  Well, yes, well, it’s still
равно, как бы. Ну да, ну всё равно нам
not all the same to us, it’s just that what can we
не всё равно просто, а что мы можем
do?
поделать.
Well, we're not politicians
Да мы же не политики
either.  No, well, if I had looked
тоже. Не, ну если бы я если бы я вникала
into this, but I haven’t looked into this, I would have
бы в это, но я не вникала в это, я бы
answered you somehow, because you
вам ответила бы как-то, потому что вы
know much more than us, well, from your
больше нас знаете гораздо, ну, со своей,
side, of course.  Uh, like, well, I don’t
конечно, стороны. Ээ, типа, ну, а я не
know, like, from either
знаю, типа, ни с одной, ни с другой
side, what happened.  It’s like I can’t
стороны, что было. Типа я не могу вам
answer you normally to these questions that
ответить нормально на вот эти вопросы,
you ask.
которые вы задаёте.
But here is an interesting,
А вот такой вопрос интересный,
logical question.  Uh, when, for example, a
логический. Ээ, когда, например, твоему
drone flies to your brother, yes, or your uncle and,
брату, да, или дяде прилетит там дрон и,
well, they die, yes, who will be to blame for
ну, умрут они, да, кто будет виноват в
their death?   What do you
их смерти?
mean, a drone?  Whose drone is this?  Well,
В смысле дрон? Чей дрон-то? Ну,
Ukrainian drone, Ukrainian drone, here is
украинский дрон, украинский дрон, вот
your uncle and brother, they are at war.  They were
твой дядя и брат, они на войне. Их
sent to war.  A Ukrainian drone
отправили на войну. Украинский дрон
flies in and blows off his head and he dies, they
прилетает и ему голову так и он умирает,
bury him.  Who will be to blame for the
его хоронят. Да кто виноват будет в
death of your brother and uncle?
смерти твоего брата и дяди?
Well, the drone is Ukrainian, so it’s
Так, дрон же украинский, значит
Ukrainian.
украинский.
Okay, wait.  It turns out that, uh, the
Так, подожди. То получается, ээ,
Ukrainians are defending themselves on their own territory
украинцы на своей территории они
.  Well, look again.
защищаются. Ну, ещё раз смотри.
yours, yes, on the one hand they
твои бы, да, они с одной стороны
defend themselves, but they also kill.
защищаются, но они же и убивают.
We understand that they are defending, they, yes,
Мы понимаем, что они защищают, они, да,
they are killing on their own land.  They are defending
они убивают на своей земле. Они защищают
their land from the occupiers, yes, it is not their
свою землю от оккупантов, да, они не
fault.  The one who sent your uncle is to blame
виноваты. Виноват тот, кто послал вашего
.  Do I understand correctly?  Well,
дядю. Я же правильно понимаю? Ну,
look, if a person is defending his
смотри, если ээ человек защищает свою
land and he launches a drone at the head of an
землю и запускает дрон в голову
occupier, and the occupier dies, then that
оккупанту, и оккупант умирает, то этот
person is not guilty.  He is a hero.  He is
человек не виноват. Он герой. Он
liberating his land, just like our grandfathers did in
освобождает свою землю, как наши деды в
1945 from the
сорок пятом от
Germans.  So it turns out that the one who
немцев. А получается, виноват тот, кто
sends your uncle and brother is to blame.  Yes or
отправляет твоего дядю и брата. Так или
no?  It turns out that the Ukrainians who are
нет? А то выходит, что украинцы, которые
defending their land are to blame, but
защищают свою землю, они виноваты, а
Putin, who is sending the occupiers, is not
Путин, который отправляет оккупантов, не
to blame.  For example, our grandfathers, yes,
виноват. Например, наши дедушки, да, вот
my grandfather, uh, fought against the Germans in World War II
мой дед ээ во Вторую мировую войну
.  It's not his fault
против немцев воевал. Он же не виноват,
that he killed Germans.  He is a hero
что он убивал немцев. Он герой, потому
because he liberated our land.  It
что он освобождал нашу землю. Так же
turns out the same way.
получается.
Yes.  And the Germans are to blame because they
Угу. А немцы виноваты, потому что они
attacked.
нападали.
What do you want to hear from me?  No, no,
Что вы хотите от меня услышать? Не, не,
I just don’t care, I’m just reasoning,
просто я ж ничего, я ж просто рассуждаю,
I don’t want to.  That Russia is supposedly to blame for
я не хочу. Что Россия виновата типа во
everything?  Nene, I was wondering how you
всём? Нене, мне интересно было, как ты
think, who will be to blame for
мыслишь, кто будет виноват в смерти
your brother’s death.  And, well, I said that
твоего брата. И, ну, я сказала, что
Ukraine would be to blame for my
Украина будет виновата в смерти моего
brother's death.  So you have Ukraine.  That
брата. Вот у тебя Украина получается. То
is, you simply don’t even realize in your head
есть ты даже в голове просто не
that Putin is to blame for
проводишь, что виноват Путин, который
sending your brother to his death.
отправляет твоего брата на смерть.
How can we blame our president,
Как мы можем винить нашего президента,
who, in principle, has
который в принципе для нашей страны
done nothing bad for our country?  How
ничего плохого не сделал? Как ничего не
did you do nothing?  He sent your brother and oh, his brother
сделал? Он твоего брата и ой, его брата
and uncle to die in a foreign country.
и дядю отправил умирать в чужую страну.
Well, what can you do if there is such a
Ну а что поделать, если сейчас такая
military situation in the country now?  What, we
военная обстановка в стране? Мы что, мы
can’t go against the president now too
же не можем сейчас тоже пойти и против
.  That's not what I'm saying.  Well then you
президента. Я же не то говорю. Ну так вы
shouldn't praise him.  Again.  He
не должны его и восхвалять. Ещё раз. Он
made this war.  He attacked Ukraine,
сделал эту войну. Он напал на Украину,
Crimea.  You read it.  We praise.
на Крым. Ты же прочитал. Мы восхваляем.
We are simply neutral towards
Мы просто нейтрально относимся ко всей
this whole country.  Yes, we have relatives who went there
этой стране. Да, у нас ушли туда
.  Yes, well, such a fate
родственники. Да, ну такая судьба
has begun.  But we, your relatives, have also
началась. Но мы У тебя тоже родственники
left.  My brother works there.  He is a
ушли. У меня брат там работает. Он
military man.  He left on his own.  Working or
военный. Он сам ушёл. Работает или
fighting?
воюет?
works.
работает.
He left on his own.  When did he
Сам ушёл. Когда он
leave?  As soon as it started.  He is a
ушёл? Как как только началась. Он
military man by education.
военный по образованию.
Why?
Почему?
Cool.  So he voluntarily became an
Прикольно. То есть он добровольно пошёл
occupier?
оккупантом?
Yes.  He is a patriot of Russia.
Да. Он патриот России.
So what is patriotic about attacking a foreign
Так в чём патриотизм напасть на чужую
country?
страну?
Well, he will think the way the authorities think
Ну вот как мыслят власти, так и он будет
.
мыслить.
So, otherwise he is not a patriot of Russia,
Так, а то он не патриот в России России,
he is a patriot of the authorities, right?  He is a patriot of his
он патриот властей, да? Он патриот своей
homeland and, in principle, a patriot of all of
родины и патриот, в принципе, всей
Russia, as concerns politics,
России, что её касается политики,
economics, and the social sphere.  And
экономики, социальной сферы. А ес есть
if the authorities, yes,
если власти, да,
tell
скажут
you, will your brother support this
тебя, твой брат будет поддерживать это
or will he stop being a patriot of Russia?
или он перестанет быть патриотом России?
Why do I know?  I don't know.  Well, for example, I'll
А заче я знаю? Я не знаю. Ну, например,
say that you are a foreign agent.  We don't have that.
скажу, что вы инагент. У нас такого нет.
Well, for example, I don’t know, just look,
Ну, например, я не знаю, вот смотри,
something will pop into your head.  That is, I’m
что-то взбдёт в голову. То есть мне
just wondering, brother, how
просто интересно, брат, как патриот
should a Russian patriot support the
России должен будет поддерживать решение
authorities’ decision or not?  How should I know?  Well,
властей или нет? А откуда я знаю? Ну, ты
what do you think?  If a brother is a patriot,
как считаешь? Если брат патриот, он
should he support yours or not?  Well, it
должен поддержать твой или нет? Ну,
depends on what she did.  If the
смотря что она сдела. Если ему если ему
authorities tell him about it, fine, I don’t give a
власти об этом скажут, хорошо, пусть у
damn if he’s a patriot.
лампочки, если он патриот.
That's his point of view.  Why
У него такая точка зрения. Почему я
should I oppose her?
должна противодействовать ей? У вас
What point do you have?  I'm asking about your
какая точка? Я же спрашиваю про вашу
point of view.  Change people's opinions.
точку зрения. Мнение людей менять. У
I have a neutral opinion.  I do
меня нейтральное мнение. Мне вообще не
n't like yours at all.  But you say he is a patriot.
не твоя. Ты же говоришь, что он патриот.
What do you think, should a patriot, yes,
Как ты считаешь, должен ли патриот, да,
uh, follow an order, for example, an
ээ исполнять ээ приказ, например,
unconditional order from the authorities, for example, to
безоговорочно приказ власти, например,
shoot civilians?
расстрелять мирных людей?
We don't shoot civilians.  She
У нас не расстреливают мирных людей. Её
wouldn't have it in any case.
бы не в любом случае.
For example, I say that I need to understand where
Я, к примеру, говорю, чтобы я понял, где
patriotism and fanaticism end.
патриотизм и фанатизм.
Patriotism never ends.
Да нигде не заканчивается патриотизм.
Okay, let's do it this way.  Now look, now
Хорошо, давай так. Сейчас смотри, сейчас
not some of your deputies, some of
не не некоторые ваши депутаты, некоторые
your deputies are already putting forward a post there that it is
ваши депутаты уже выносят там поста, что
necessary for Russian women to give birth to four
надо, чтобы россиянки рожали по четыре
children, right?  One even said that we need to
ребёнка, да? Один даже говорил, что надо
establish a fine there, so that
как бы закрепить там штраф за то, чтобы
if you, yes, are forced to have four
если вас, да, заставят рожать четыре
children, yes, here is the legislation, but you
ребёнка, да, вот законодательство, а
don’t have four children, there will be a fine, in short, it
нету четырёх детей, будет штраф, короче,
will continue like this, right?  Here.  Uh, do you
будет и так дальше, да? Вот. Ээ, как вы
think a patriot should support
считаете, должен ли патриот поддерживать
this?
это?
He will support it in any case.  Well,
Он в любом случае это поддержит. Ну,
if you are a patriot, then of course yes.
если патриот, то, конечно же, да.
So, who is a patriot anyway?  Someone
Так, а кто такой патриот вообще? Тот,
who simply always agrees with the authorities?
кто просто всегда соглашается с властью?
No, this is a person who loves his
Нет, это человек, который любит свою
homeland and takes actions for the good of his
родину и делает действия на благо своей
homeland.
родины.
And who said that those in power
А кто сказал, что тот, кто во власти,
always issue orders for the good?
всегда издаёт приказы во благо?
In terms of?  Well, look, why
В смысле? Ну, смотри, почему патриот
should a patriot always obey the authorities?
должен всегда слушаться власть? Потому
Because he is a
что он
patriot.  What?  What is it?  What is
патриот. Что? А что такое? В чём
patriotism?  If there is power, it is love for
патриотизм? Если власть, это любовь к
one’s homeland, but not for power.
своей родине, но не к власти.
Well,
Ну
yes, yes.  If, for example,
да, да. Если власть, например, захватит
some crazy people seize power, for example, a grandfather became
какие-то сумасшедшие, вот дед стал
crazy, yes, and issues
сумасшедшим, например, да, и издаёт
some crazy decrees, yes,
просто какие-то сумасшедшие указы, да,
like a person, if he rubs, he
вот типа человек, если потрёт, что он
must support these decrees.
должен поддерживать эти указы.
Well,
Ну,
well, I don’t know here, like this is what I’m
ну тут я не знаю, типа вот вот к чему я
getting at.  Where does
веду. Где же заканчивается
patriotism end in such a scheme?
патриотизм в такой схеме?
No, look, we figured out that a
Нет, смотрите, мы разобрались, что
patriot is someone who loves his
патриот - это тот, кто любит свою
country, but not necessarily the government.
страну, но типа не обязательно власть.
Right?  So
Правильно? Так
here it is.
вот.
then
то
why did your brother
зачем ваш теперь ваш брат
go to kill people in Ukraine now?
пошёл убивать людей в Украину? Потому
Because he was forced to.  No no.  Uh, the other
что его вынудили. Нет, нет. Ээ, у другой
girl, she has it. Let's attack.
девушки, у неё же он Давайте мы нападём.
I can't talk about
Я уже не могу разговаривать про
politics anymore.  My head is already starting to
политику. У меня уже голова начинает
boil.  Well, that's a difficult question.  We
кипеть. Ну, это сложный вопрос. Мы
will remain on the other side.  You will stick to
останемсяльной стороне. Вы останетесь на
your opinion.  That's it, we're not No, I'm just
своём мнении. Всё, мы не Не, мне просто
interested, I'm interested.  Don't interrupt.  I
интере мне интересно. Не перебить. Я
want to understand what's going on in your heads.  I'm
хочу понять, что у вас в головах. Мне
interested.  I was able to talk with ordinary Russians
интересно. Я с простыми россиянами смог
.  I have my life in my head
поговорить. У меня в голове вот моя
.  I am neutral about all the
жизнь. Я отношусь ко всей
circumstances
обстоятельствам
.  I like my president.
нейтрально. Мне нравится мой президент.
That's it, I'm fine with it.  Our
Всё, меня это устраивает. У нас
president is not some crazy old man
президент не какой-то там дед
, right?
сумасшедший, правильно?
How old is your president?  Almost 70.
Сколько вашему президенту лет? 70 почти.
Oh, 70.
Ой, 70.
Grandpa.  Grandfather, but not
Дед. Дед, но не
crazy.  I don't think he's
сумасшедший. Я не считаю его
crazy.  You count it.  Fine.
сумасшедшим. Вы его считаете. Хорошо.
This is your point of view.  We
Это ваша точка зрения. Я Мы считаем
also think about Zelensky.  This is our point
также про Зеленского. Вот это наша точка
of view.  We Can you tell us why you
зрения. Мы А можете сказать, за что вы
love your Putin?  This is what he did for you
любите своего Путина? Вот что он для вас
?  He is handsome.  Look, look.   As
сделал? Он красивый. Вы смотри, смотри.
I understand it, you were born under Putin,
Я я так понимаю, вы родились при Путине,
grew up under Putin.  That's all.  What
выросли при Путине. Вот всё. Что он для
did he do for you?  Can you tell?
вас сделал? Можете сказать?
What are you going to say again?  What has Putin done for you
что ещё раз скажи? Что для вас Путин
?  Why do you love him?  I live in
сделал? За что вы его любите? Я живу в
peace.  At a certain time, they
спокойствии. В определённое время мне на
paid me money in my family.
меня выплачивали а деньги в моей семье.
I have benefits for my family.  I
У меня есть льготы для моей семьи. Я
live peacefully, everything is fine with me.  I
живу спокойно, у меня всё хорошо. Я
have no complaints against my government.  I am satisfied with my power and
не имею. Меня устраивает моя власть и
my government.
моё правительство.
Our president hasn't done anything bad to me personally.  I'm not asking
плохого наш президент не сделал. То я не
about the bad, I'm asking about the good.  What
про плохой, я про хорошее спрашиваю. Что
good did he do?
же он сделал хорошие?
So I’m saying that he issues decrees
Вот я говорю, что он издаёт указы,
that, in principle, expand our homeland
которые в принципе нашу родину расширяют
and make it better.  What they are expanding.
и делают её лучше. То, что он расширяют.
What do you mean they expand?
В смысле расширяют?
He practices judo.  Yes,
Он дзюдо занимается. Да ты закрой,
please close it.  In the sense that it expands ours,
пожалуйста. В смысле расширяет наш,
well, in the sense that it improves it, improves its
ну, в плане улучшает её, улучшает её
life support.
жизнеобеспечение.
Leave me alone.  So, what
Отстань ты один. Так, а для вас что
good has Putin done for you?
хорошего сделал Путин?
For me
Для меня
, well, he congratulated me on the New Year.
поте, ну вот с новому году поздравил.
For me, well, it’s like the same thing that she
Для меня, ну, типа, то же самое, что она
said, like, I live in peace,
сказала, типа, я живу в спокойствии,
like I’m happy with everything, he didn’t
типа мне меня всё устраивает, мне он
do anything bad to me.  And the fact
ничего плохого не сделал. А то, что а
that my brother has relatives in the
то, что он брата у меня родственники на
SVO is offensive, of course,
СВО, это обидно, конечно,
but what to do if the president
но что делать, если если президент так
said so?  How much is your scholarship?
сказал? Сколько у вас стипендии?
21.
21.
I have enough.  Your parents are, well, 21
Мне хватает. Ваши родители это, ну, 21
dollars a degree in And what do your parents
доллар степени по А ваши родители кем
do?
работают?
My mother works for the government.  She's doing
Моя мама работает на государство. У неё
well too.  What does a
тоже всё хорошо. Кем работает
chief specialist in
главный специалист по управлению
social security management do?  Ah, I see.  Provides these benefits and
соцзащите. А, понял. Выдаёт эти пособия,
privileges.  Well, in terms of, well, something like that,
льготы. Ну, в плане, ну, что-то того,
yes.  And the question is, how much does your
да. И вопрос, сколько зарплата у твоей
mother earn?  60,000.
мамы? 60.000.
That is 600 dollars.  600 dollars.
То есть 600 долларов. 600 долларов.
Question: How is it that
Вопрос: как так получается, что
Russia, which has oil, gas,
Россия, которая имеет нефть, газ,
gold, diamonds, has salaries several times
золото, алмазы, зарплата в несколько раз
lower than in Europe?
меньше, чем в Европе?
We have enough to live on.  We are doing well.
Нам хватает на жизнь. У нас всё хорошо.
Well, how is that enough?  Well, mom
Ну как хватает? Ну на на эти деньги мама
won't buy a car with that money.
не купит машину.
We have a car.  Why do we need a car?
У нас есть машина. Нам зачем машина?
Which?  What car?  Hyundai Solaris.
Какая? Какая машина? Hyundai Solaris.
Quite a good car.  Dad is
Вполне хорошая машина. Папа ещё,
probably still working.  Yes, dad doesn't
наверное, работает. Да, папа не
work.  How come dad doesn't work?
работает. Как не работает папа?
Well, it doesn’t work
Ну, не работает
and doesn’t earn any money at all.
и не зарабатывает вообще никак.
No, there's
Нет,
something wrong with his health.  Well, or not, it
у него со здоровьем что-то. Ну или нет,
just simply doesn’t work that way.
просто просто так просто не работает.
Just like that.  So it turns out,
Просто вот так. То есть получается,
wait.  That is, mom only
подожди. То есть мама только
earns 600 dollars, well, 60,000
зарабатывает 600 долларов, ну, 60.000
rubles.  And you live alone in the family, right?
руб. И живё А ты одна в семье, да?
And it turns out that mom supports herself, dad,
И получается, мама содержит себя, папу,
Hyundai Solaris and you.
Hyundai Solaris и тебя.
Well, yes.  And we have enough.
Ну да. И нам хватает.
Enough for what?  For life.
Хватает на что? На жизнь.
Honestly, wait, I just, I
Честно говоря, подожди, я просто я
just want to, yeah, understand how it's possible
просто хочу, да, понять, как можно
for a family of three adults, yeah, to
ээ семье из трёх человек взрослых, да,
say that 600
говорить, что хватает на жизнь 600
dollars, 60,000 rubles is enough to live.  It's enough for now
долларов, 60.000 руб. Спокойно
.  We are not poor.  No, look, that
хватает. Мы не бедные. Нет, смотри,
's enough.  It will always be enough.  People
хватает. Оно всегда хватит. Люди
adapt to the level of
подстраиваются под тот уровень
deficiency that exists.  Yes.  Here.  Well, I do
недостатка, который есть. Да. Вот. Ну я
n’t understand how you can’t
не понимаю, как бы вот вы не можете
go on holiday to the sea, for example?
поехать отдохнуть на море, например?
Why can we?  When did you go to the sea?
Почему можем? Когда вы ездили на море?
Well, the last time was last year, but
Ну последний раз в прошлом году, но
now you can’t go to the sea.  Why?
сейчас ну нельзя на море. Почему?
Well, for health reasons.  That one of Well it should be
Ну по здоровью. Что одного из Ну надо
like this.  Dad is not healthy, mom is
так. У папы здоровье нет у мамы
sick.  Mom has an illness.  She
заболевание. У мамы заболевание. У мамы
can't go to the
ей нельзя на
sea with her mother.  Where did you go to the seaside last
море. А на море куда вы ездили в прошлом
year?  In Adler,
году? В Адлер
did you stay at a hotel there?  Yes.
отдыхали в гостинице там? Да.
I don't understand something.  Well, uh, how do you even
Я что-то не понимаю. Ну ээ как вообще вы
survive?  Or does mom have some kind of lion
выживаете? Или мама какой-то львак
?
имеет?
No.
Нет.
Well, look, if you have $600 for three people
Ну, смотри, если вам на трёх человек 600
, that’s $200 per
долларов, это по 200 долларов на
person, that’s not enough to
человека, это не хватит для того, чтобы
maintain a car and go on vacation, and so
содержать машину и отдыхать, и так
on, and live a full life.  Why doesn't he
дальше, и полноценно жить. Почему не
want to rest?
хочет, чтобы отдыхать?
Okay, I won't argue.  Okay, maybe.
Ладно, не буду спорить. О'кей, возможно.
How much do your parents earn?
А у вас родители сколько получают?
Dad 100,000.  thousands.  Mom is 40.
Папа 100.000. тысяч. Мама 40.
Well, 140 already together.  Already better.   There's
Ну 140 уже вместе. Уже лучше.
no arguing about that anymore.
Тут уже не поспоришь.
Well, the question is.  Do you have a salary, how much do you
Ну вопрос. У вас зарплата, сколько вы
get?  Why?  Okay, I'll be
получаете? Почему? Ладно, я скажу
honest, I'm from Estonia myself.  I just
честно, я сам из Эстонии. Я просто
support Ukraine.  I made myself a
поддерживаю Украину. Я себе так
Ukrainian flag belt.  I myself live in
украинский флаг пояс. Я сам живу в
Estonia.  I am Estonian.  And when I heard
Эстонии. Я эстонец. И когда я услышал,
that the salary was 600 dollars, 60,000 rubles.  for a
что зарплата 600 долларов, 60.000 руб. у
civil servant, yes, in Estonia the
госслужащего, да, у нас в Эстонии
minimum salary is 900 euros.  900 euros
минимальная зарплата 900 евро. 900 евро
is 90,000 rubles.  Yes.  This is the minimum.
- это 90.000 руб. Угу. Это минимально.
Nobody gets less than this.  Here people
Меньше этого никто не получает. Вот люди
in the civil service receive 2,000
на государственной службе получают 2.000
euros.  This is 200,000 rubles.  Question.  And how
евро. Это 200.000 руб. Вопрос. А как так
is it that your mother, in the
получается, что ваша мама на
civil service in a country with
государственной службе в стране, где
oil, gas, gold, diamonds, the
есть нефть, газ, золото, алмазы,
richest country, gets paid three times
богатейшей стране, получают в три раза
less than in a similar position in
меньше, чем на аналогичной службе в
Estonia, a small country without any
Эстонии, маленькой стране без всех
resources.
ресурсов.
Well, it just depends on the area.
Ну просто смотря какой район.
Well, no matter what region you look at,
Ну как, как не смотри, какой район
your mother’s salary is like that.  In Estonia it is
зарплата у твоей мамы такая. В Эстонии в
three times more.  Why?
три раза больше. Почему?
Well, how should I know?  These are the
Ну, откуда я знаю? Такие вот
different worldviews of politicians, different
разные мировоззрения у политиков, разные
prices for food, at the very least.  And where does the
цены на продукты, как минимум. А куда
money go?  Well, it’s just that in
куда деваются деньги? Ну, просто у нас в
Estonia we don’t have gas, diamonds, oil, or
Эстонии нет газа, алмазов, нефти,
gold.  We buy everything.  We are a
золота. Мы всё покупаем. Мы страна
small country, we have no resources.  And we live
маленькая, нет ресурсов. И мы живём
better than Russia, which has everything.
лучше, чем Россия, у которой есть всё.
Who then takes it from Russia for themselves?
Кто же забирает в России тогда себе?
That's why your salaries are higher,
Поэтому у вас и зарплаты больше, потому
because you buy everything, and we have it all
что вы всё покупаете, а у нас это всё
, that's why our salaries are lower.  Here
есть, поэтому и зарплаты меньше. Тут
, well, as you said, according to your
как, ну, как вы сказали, по вашей
logic, you said that you
логике, вы же сказали, что вы всё
buy everything.
покупаете.
I mean, we buy
Я имею в виду, что мы покупаем у других
all the resources from other countries.  That means we still have to
стран все ресурсы. То есть мы должны ещё
spend our money.  You have it all.
тратить свои деньги. У вас это всё есть.
You, on the contrary, sell to all countries.  You
Вы, наоборот, продаёте всем странам. Вы
sell gas to Europe and gold to China, but not
газ в Европе продаёте и Китай золото, не
everything comes to you with a ton of money and you can
всё вам приходит куча денег и можно всю
shower the whole country with money.  How does this
страну засыпать деньгами. Как так
happen?  Well, the
получается? Ну так на всю страну на всю
state budget is divided among the whole country.
страну делится государственный бюджет.
Salaries are going away, financial assistance to families is going away,
Уходит зарплата, уходит материальная
some pensions,
некоторят пенсия,
social security.
соцобеспечение.
Once again, why are all these pensions,
Ещё раз, почему все эти пенсии,
social security, salaries in Estonia three
соцобеспечения, зарплаты в Эстонии в три
times higher than in Russia?  Where, let's say
раза больше, чем в России? Куда, скажем
, where does all Russia's money from
так, куда деваются все деньги России от
oil, gas, diamonds and gold go?
нефти, газа, алмазов и золота?
Well, I don't know how I know.  I am not a politician.
Ну не знаю, откуда я знаю. Я не политик.
Well, yes, well, it’s simple, what are the ideas,
Ну да, ну как просто какие есть идеи,
questions that
вопросы, которые может ответить вам
only a person who is in
только человек, который находится во
power and distributes this budget can answer you.  We are
власти и распределяет этот бюджет. Мы
ordinary teenagers, we don’t know.  Give me
обычные подростки, мы не знаем. Давай
more.  Fine.  Look, let's do it this way.
ещё. Хорошо. Смотри, давай так.
Leading question.  If Russia, it’s not about
Наводящий вопрос. Если Росси, это не про
politics, it’s about economics.  If
политику, это про экономику. Если в
Russia gets billions of dollars from oil, gas, gold, and diamonds
России с нефти, газа, золота, алмазов
, but
миллиарды долларов получает, но к вам
they don’t reach you, then who gets them?
они не доходят, кто их получает тогда?
State.
Государство.
The state - who is it?
Государство - это кто?
That's all the power.  No, it’s not the government, it’s this
Это вся власть. Да не власть, это эта
government that divides all this into the state
власть делит это всё в государственный
budget.  And all this is distributed to different
бюджет. И это всё расходится по разным
cities.
городам.
Well, it turns out that
Ну получается, что
someone is taking it, well look, it
кто-то забирает, ну смотри, к городам
reaches the cities, right?  But in Estonia there are better schools,
доходит, да? Но в Эстонии лучше школы,
better medicine, better everything.  One thing is different in Russia
лучше медицина, всё лучше. Одно в России
.  Yes, why would I watch this?  No,
другое. Да, почему я посмотрю это? Нет,
look, why in Russia?
смотри, почему в России?
Come on, girlfriend, while you cool down
Давай, подружка тогда, пока ты остынешь
a little, you cool down the processor, and your
немножко, ты охлади процессор, а
girlfriend will talk for now.
подружка пока поговорит.
What do you think, if Russia receives
Как ты считаешь, если в России получать
billions of dollars from oil, gas,
миллиарды долларов от нефти, газа,
gold, diamonds, where do they go?
золота, алмазов, да куда они деваются?
How should I
Я откуда
know?  Dani, you can ask the president.
знаю? Дани могут спросите у президента.
Man, wait.  If
Мужчина, подожди. Если эти деньги
you, the people of the Russian Federation, are not receiving this money
получаете не вы, люди Российской
, then who is?
Федерации, то кто?
Putin comes to power.
получается Путин.
Well, it's not just Putin, right?  Well, that is,
Ну не только же Путин, да? Ну то есть
Putin and company take money from
Путин и компания забирают себе деньги из
oil, gas, gold, and diamonds.  Right.
нефти, газа, золота, алмазов. Правильно.
Get out.  I don't know how I should know.  I
Выйди. Я не знаю, откуда мне знать. Я
don't even, I don't even work.  What am I
даже не я даже не работаю. О чём мне
even supposed to talk about here?  Dream clubs.
вообще? Сныклубы.
Listen, give me a third one.  Let me
Слушайте, а ну дайте третью. Дайте у
ask the third one.  Maybe she said
третьей спрошу. Может она говорила, что
you would talk.  You said it, I'll
ты будешь разговаривать. Ты сказала, я
tell you.  And the third one is strip clubs.  I'm
скажу. А третьей стрип клубы. У меня всё
fine.  Go ahead and talk.  No, let me
в порядке. Иди говори. Нет, дайте я у с
ask the third one.  Yes, the third one.  Come on,
третьей хочу спросить. Да, третья. Давай
show off your knowledge.  I'll show you the
покажи свои знания. Я тебе ведё
blonde.
блондинка.
I'm a blonde.  I am
Я блондиночка. Я
Zravstvu like this.  Why do you think that
Зравству такой. Как вы считаете, почему
Russia has oil, gas, gold,
ээ в России есть нефть, газ, золото,
diamonds, it is the richest country, but people live
алмазы, богатейшая страна, а люди живут
poorer than the Euro. Oh, there is also a fourth one.
беднее, чем Евро О, там ещё четвёртая.
Christina Nela won't say for sure.
Кристина нела не будет говорить точно.
Yes.  Why do you think Russia, having
Да. Как вы считаете, почему Россия, имея
oil, gas, gold, diamonds, lives
нефть, газ, золото, алмазы, живёт
poorer than Europe?
беднее, чем Европа?
Our country is bigger than yours.
У нас и страна больше вашей.
This way there are more resources.  Why do you live
Так и ресурсов больше. А почему живёте
poorer?
беднее?
We live normally.  Why poorer?  We
Обычно живём. Почему беднее? Мы круто
live a great life.  It depends on who lives there.  Well, look,
живём. Это смотря кто живёт. Ну смотри,
if we compare the salary of a
если если мы сравниваем зарплату,
deputy, he lives more expensively than you.  If you
депутата, он дороже вас живёт. Что если
take some deputy, he lives more expensively than
взять депутата какого-нибудь, он дороже
you.  We compare identical
вас живёт. Мы сравниваем одинаковые
positions.  For example, a teacher in
позиции. Например, учительница в
Estonia, a teacher in Russia.
Эстонии, учительница в России.
A teacher in Estonia lives three
Учительница в Эстонии живёт богаче в три
times richer.  Well, that's
раза. Ну,
cool.  How do you know that
прикольно. А откуда вы знаете, что типа
we are supposedly living badly?  I compare how many
нам плохо живётся? Я сравниваю, сколько
salaries there are.  Look, I'm just comparing
зарплат. Смотри, я же просто сравниваю
salaries and that's all.  If in our history you
зарплаты и всё. Если у нас в истории вы
compare salaries, you have a
зарплаты сравниваете, у вас ощемление в
monetary disadvantage.  Why do you count money?  We are
деньгах. Почему вы считаете деньги? Мы
Yes, why am I comparing money?
же Да, почему сравниваю деньги? Потому
Because this world is arranged in such a way that money
что этот мир так устроен, что деньги -
is a measure of value, right?
это есть измеритель ценности, да?
How much food, goods and so on can we buy
Сколько мы можем купить еды, товаров и
?  This is money.
так дальше? Это деньги.
Yes.
Угу.
Well, what do you think, thirdly, what is your
Ну, как вы считаете, вот третье, как вас
name, so that I don’t call you by numbers?  Xenia.
зовут, чтобы я не по номерам? Ксения.
Third.  Number three.  Xenia.  Yes.
Третья. Третий номер. Ксения. Да.
Ksenia, tell me, who do you think
Ксения, вот скажите, как вы считаете,
takes all the money from this
кто забирает себе все деньги от этой
oil, gas, gold, diamonds?
нефти, газа, золота, алмазов?
War.
Война.
Everyone goes to war.  He was assigned
Всё ходит на войну. Нормально приписал
to the war normally.  Yes.  But yes, yes, even before the war,
на войну. Да. Но да, да, даже до войны,
even before the war, this money
даже до войны куда-то эти деньги
went somewhere.  Where do they go?
уходили. Куда они уходят?
Don't know.   We need to go
Не знаю.
somewhere with our salaries so that we can
На зарплаты куда-нибудь на чтобы мы
live well.  By the way, Tyumen is the third
хорошо жили. Кстати, Тюмень - это третье
place where people are happy, we are happy.  Are
место, где людям хорошо, нам хорошо. А
you also from Tyumen?  Yes.  This is an oil
вы ещё из Тюмени? Да. Это нефтеносный
region, right?  Yes.
регион, да? Угу.
That's all, please, give it to me.  Well, look,
Всё, пожалуйста, давайте. Ну, смотрите,
we live in a dorm now, our parents are
мы сейчас живём в общаге, у нас родители
not from Tyumen.  Well, we're fine.  We have
не из Тюмени. Ну, нам хорошо. У нас
electric scooters.  Where?  Otku
самокаты электрические. Откуда? Отку
Where did you get them from?  Where are you from? Where did you
Откуда у вас они? Откуда вы откуда вы
come to Tyumen?  Well, you probably don't know
поприезжали в Тюмень? Ну, вы не знаете,
.  Yes, he knows everything.  No, let's give the
наверное. Да, он всё знает. Нет, давайте
first three letters of your city, and
каждые первые три буквы своего города, а
I'll guess.  Khanty.  First.   The
я буду на угадывать. Ханты. Первая.
first three were said by Kanty Mansi.
Первые три сказала Канты мансийский.
So, the second one is the first three letters of the city.
Так, вторая первые три буквы города.
Sav.  Sav.
Сав. Сав.
Z. And in the head office,
З. А в зав
actually.  Oh, Zauralsk.
за у вообще-то. Ой, зауральск.
No, you don't know such a city.  Where?
Нет, вы не знаете такой город. Откуда? А
Now, the fourth letter.
ну четвёртую букву.
Regards.
За ув.
Regards.  I don't know.  Because you knocked me down.  To the
За ув. Я не знаю. За ты меня сбила. За в
factory.
завод.
Tydukovska, what are the first three letters, I do
Тыдуковска
n’t know,
какие за в за в не знаю
Zavodoukovskri Zavodoukovsk,
заводоуковскри заводоуковск
but it’s funny, the third girl has
а во прикольно у третьей девочки да
these first three letters, and I do
какие первые три буквы а у меня вообще
n’t even have a city, I have a village, some village,
не город у меня посёлок какой посёлок
Minino, but Minina and Pozharskoye.  Yes, my
Минино Но Минина и Пожарское. Да, у меня
last name is Minina.  Understood.  And what
фамилия Минина. Понял. А из какой этой
region are you from?  From Tyumen.  Are you also from
области вы? Из Тюменской. И вы тоже из
Tyumen?  Yes.  Well, everyone is from Tyumen.  Oh, yes,
Тюменской? Да. Ну, все из Тюме. Ой, да,
yes.  She's just from Hunt.  So, what is this?
да. Она только с Ханта. Так, а что это?
Tyumen region.  Khantematistsky
Тюменская область. Хантематистский
Autonomous Okrug.  And you know,
автономальный округ. А вы знаете,
try to guess the city of the fourth
попробуйте угадать город четвёртой
girl.  Eh, first, first three letters.  Ta
девочки. Э, первая, первые три буквы. Та
in tav.  Bottom.  Oh, bottom.  Lower Tav.  Nizhny
в тав. Ниж. Ой, ниж. Ниж тав. Нижний
Tagil.   No
Тагил.
no.  And some kind of lower tav, I don’t
Нет, нет. А тав нижний какой-то, не
know.  Lower tavda.
знаю. Нижняя тавда.
Lower tavda.
Нижняя тавда.
Cool.  Are you all like in a compilation?
Прикольно. Вы тут все как на подборке?
Are you from Estonia?  Yes, from Estonia.  The city of
Вы с Эстонии? Да, из Эстонии. Город
Tallinn.
Талин.
And then to Eurovision.  Oh, you had a
А там на Евровидение. О, у вас на
Russian guy go to Eurovision.
Евровидение ездил русский наш.
I don't watch Eurovision, I'm not
Я не смотрю Евровидение, мне не
interested.  This is
интересно. Это
myomor espresso.
миомор эспрессо.
Understood.  Listen,
Понял. Слушайте, а как вы
where do you think people live better: in Europe
считаете, где люди живут лучше: в Европе
or in Russia?
или в России?
We don't know how people live in Europe, but
Мы не знаем, как люди живут в Европе, но
we live
мы живём
normally.  Whom?
нормально. Кого?
Ksenia Ksenia.  Ksenia in general all sorts.
Ксении Ксению. Ксения вообще всякую.
What are you saying, Ksenia?  On Mars.  Nase.
Что, Ксения говорите? На Марсе. Насе.
Fine.  People live better where they feel
Хорошо. Люди живут лучше там, где им
good.
самим хорошо.
In general,
Вообще
you have something for me.  Let's conclude, do you
у вас ко мне есть. Давайте у вас на на
have any questions for me?
конец есть ко мне какие-то вопросы?
No questions, no.
Нет вопросов нет.
That's it, the little one has switched over.
Всё, малая переключилась.
This is just
Это просто
brutal.  Here it is, deep
жесть. Вот она глубинная
Russia.  Sometimes, just during this
Россия. Иногда просто во время этого
conversation, I wanted to say: “What are you
разговора хотел сказать: "Да вы что
all about? The
вообще?
IQ level is just
Уровень IQ просто
off the charts. Yes. Like, subscribe is a big deal.
зашкаливает. Да. Лайк, подписка коменце
Subscribe to my Telegram right
жесть. Підпишись на мій Telegram прям
now. Axis. And the
зараз. Ось він. А
priest is
попик це дуже и дуже важливо. YouTube
even more important.  People are
І дуже багато відео не показуется людям
not always shown information about the
вчасно, не показуется інформація про
stream. So, in order to get a
стрими. Тому для того, щоб ми мали
quick connection, subscribe right
оперативный звязок, підпишиться прямо
away. And the message there in the telegram
зараз. А попик там в телеграмі окмде ще
is also useful and relevant information and we
теж є цікава и корисна інформація и мы
will provide you with a quick connection.  I
повинма постй оперативный зв'язок.
'll show you about
Незалежно від того, чи покаже вам про
this YouTube.  Glory to Ukraine!  Subscribe
цей YouTube. Слава Україні! Підпишись